Este gráfico mostra o funil de usuários dos nossos produtos de crédito.
No topo, há uma onda enorme de lojistas altamente qualificados, em busca de capital.
Mas na etapa final da assinatura, os números despencam.
Os vendedores são aprovados, revisam o contrato e desistem.
Para entender por que isso acontece, precisamos olhar para o nosso modelo interno.
Partimos do pressuposto de que o problema era um simples descompasso de fluxo de caixa.
Lojistas pagam fornecedores antecipadamente e depois esperam semanas para receber dos clientes.
Na nossa leitura, eles precisavam de um empréstimo de 30 dias para cobrir o intervalo e comprar estoque.
Desenhamos a mecânica de pagamento em cima desse ciclo.
Em vez de cobranças mensais no modelo tradicional, criamos um sistema automatizado de retenção
que desconta uma pequena porcentagem direto das vendas diárias, conforme elas acontecem.
Mas quando nos sentamos com os lojistas e mapeamos o dia a dia real das operações,
as entrevistas revelaram uma história bem diferente.
O e-commerce moderno já evoluiu além do armazém tradicional.
Muitos desses vendedores operam com produção just in time ou dropshipping.
Eles não precisam de aportes massivos de capital para pagar paletes de estoque
que podem ficar meses parados na prateleira.
Nosso produto de crédito foi pensado para um modelo de varejo ultrapassado,
enquanto os lojistas já migraram para uma realidade mais ágil, com menos estoque parado.
Se eles não estão gastando com estoque tradicional,
precisamos localizar onde o dinheiro está de fato indo embora, dia após dia.
A primeira grande sangria é a aquisição de clientes.
Para continuarem visíveis, essas lojas precisam colocar dinheiro todo dia em anúncios na Meta
e em campanhas de tráfego pago só para manter o ritmo de vendas.
A segunda sangria é o custo de material.
Para proteger margem, os vendedores cortam intermediários locais
e importam insumos direto de fornecedores internacionais, como estes.
Este gráfico mostra por que um empréstimo de 30 dias não funciona para vendedores em alto crescimento.
O frete internacional leva de 45 a 60 dias.
Anúncio pago demora semanas para gerar retorno.
Cobrar parcela no dia 30 puxa dinheiro para fora enquanto o investimento ainda está em trânsito,
travando o fluxo de caixa do lojista.
Para esses casos de uso, 45 dias de carência são requisito operacional básico.
Depois entra a questão do sistema automático de cobrança,
um recurso que desenhamos por conveniência e que muitos lojistas passaram a enxergar como risco.
O vendedor de hoje é omnicanal.
A receita se fragmenta entre WhatsApp, marketplaces de terceiros
e a própria loja virtual.
Muitas transações saem totalmente da plataforma.
Os vendedores fecham negócio na mão
e enviam link de pagamento pelo WhatsApp para fugir de instabilidade na plataforma ou de taxa alta.
Eles também usam marketplaces enormes da concorrência
que seguram o capital até o cliente receber o pedido.
Isso gera uma reação em cadeia perigosa.
Ao debitar automaticamente uma parcela do saldo na plataforma,
podemos estar tirando exatamente o dinheiro de que o lojista precisava naquela manhã
para comprar matéria-prima ou honrar pedidos em outros canais de venda.
Para um vendedor omnicanal, retenção automática não oferece segurança.
Ela gera paralisia operacional.
Uma variável oculta está sabotando a carteira de crédito por dentro.
A dívida técnica da própria plataforma de e-commerce.
Lojistas têm dificuldade para enviar imagens em lote no nosso site,
então priorizam outros marketplaces que tratam inventário grande com mais eficiência.
Sem ferramentas de gestão de preço em massa,
perdem horas atualizando desconto produto por produto durante promoções,
tempo que deveria ir para o crescimento.
Além disso, a taxa de transação incide sobre o valor bruto de cada pedido,
incluindo o frete pago pelo cliente.
Isso descapitaliza o lojista antes mesmo de comprar a etiqueta de envio.
Os vendedores reagem processando pedidos fora da plataforma para proteger margem.
Com isso, o GMV real deixa de aparecer para a plataforma.
Nosso algoritmo de risco de crédito fica essencialmente no escuro,
porque a experiência do usuário na plataforma afasta os melhores dados de venda do lojista.
Fazer o produto de crédito avançar exige uma virada completa:
sair do capital de giro de curto prazo e ir para investimento de longo prazo em expansão.
O primeiro passo é reposicionar a oferta.
Estamos reposicionando o produto como crédito para performance, para bancar mídia,
e crédito para importação, para garantir insumo internacional.
Em segundo lugar, migramos para um modelo de cobrança híbrido.
Os lojistas precisam de autonomia para quitar parcelas de forma ativa — boleto ou Pix como opção padrão.
Em terceiro, implementamos carência obrigatória de 45 dias na primeira parcela,
com relatórios prontos para auditoria e clareza total, centavo a centavo, do que entrou.
O lojista de hoje opera uma máquina financeira complexa, cheia de variáveis.
Ser parceiro é entregar o capital certo para escala internacional e performance de marketing.